Dear fellow practitioners,
Kính thưa quý đạo hữu khi mà hoàng hậu
according to the customs
ma g theo cái phong tục
of the people at that time, when a
của người dân thời bấy giờ là khi mang
pregnant woman was about to give birth, she had to return to her maternal home. So,
thai ấ thì phải về nhà ngoại để sinh con
when our Queen Ma G
thế thì khi hoàng hậu ma G của chúng ta
was pregnant with Prince Siddhartha, and
mang thai Thái tử Tất ĐT đa thì sắp đến
the day of her delivery was approaching, she and her retinue accompanied her to her
ngày sinh thì hoàng hậu ma mới Cùng với
maternal home to give birth. On
về bên quê ngoại để sinh thì à Trên
the way, they arrived at the Lumbini Garden. The
đường đi thì đến khu vườn Lâm Tỳ Ni này
scenery at that time was very beautiful. The
thì cảnh sác lúc bấy giờ rất là đẹp Cái
Lumbini Garden was a forest of
vườn Lâm Tỳ lý lúc bấy giờ là một rừng
Ashoka trees with blooming flowers, very beautiful, birds singing sweetly, a
cây Vô Ưu hoa lở rất là đẹp chim hót níu
very peaceful scene, the weather bright and
no cảnh rất Thanh Bình trời thì tươi
cool. The Queen said she wanted to
sáng mát mẻ thì Hoàng Hậu mới bảo là đi
rest there. Upon arriving,
vào đây để nghỉ ngơi đoàn tỳ Tùng đi đến
she went
đây Nghỉ ngơi thì vào đến nơi thì Bà mới
down to bathe. After bathing, she
xuống tắm xuống tắm xong thì Bà mới vịn
leaned on a branch of an Ashoka tree. And so,
tay lên cành cây Vô Ưu thế là Đức Phật
our Buddha was born. When the Buddha was
của chúng ta đản sinh thì khi Đức Phật
born, first the celestial lord, Indra, received the
Đản sinh thì đầu tiên là thiên chủ đấy
prince, holding his hand. After receiving the prince, the hands of Indra
thích là người đỡ lấy thái tử đỡ tay
passed
đầu mới từ tay đế thích bắt đầu mới đưa
to the hands of the celestial beings, and finally to his
sang tay chư thiên rồi mới đưa đến tay
mother.  That is, after the Queen had finished her ritual,
bà mẹ tức là đến hoàng hậu ma g xong rồi
then the Crown Prince began to take
thì hoàng hậu ma g rồi mới bắt đầu mới
seven steps. When he started walking,
bảy bước khi mà ngài bắt bắt đầu bước đi
seven canopies appeared to shield the
trời là hiện ra bảy chiếc lọng để che
heads of the nobles. He took seven more steps, and
đầu các quý đ rồi ngài bước đi bảy bước
at the last step, he declared, "In Heaven and on
đến bước cuối cùng ngài mới tuyên bố
Earth, I alone am supreme."
Thiên Thượng Thiên Hạ Duy ngã độc tôn đó
This is where the Queen descended to bathe, and
thì đây là nơi hoàng hậu xuống tắm còn ở
inside is where she ascended to
bên trong này là nơi hoàng hậu lên để
hold onto the Sana tree branch. Our Buddha was
vịn vào cành cây sana và Đức Phật của
born in this location, and
chúng ta đản sinh ở vị trí này và bây
now this location has become a temple.
giờ vị trí này đã trở thành ngôi đền thờ
Do you see that
đấy quý đạo hữu ạ Chúng ta có thấy là
we are still
chúng ta vẫn là hạnh phúc không có quý
happy? Even though
đạo hữu vẫn là hạnh phúc tuy rằng là
our karma meant we weren't born in the
nghiệp của chúng ta không sinh ra đúng
time when our Buddha was still alive,
thời Đức Phật của chúng ta còn tậy thế
our eyes still get to
thế nhưng mà mắt chúng ta vẫn được nhìn
see the place where the Buddha was born. That is a
thấy nơi mà Đức Phật đàn sinh đấy là một
great happiness, isn't it, dear
hạnh phúc to lớn rồi phải không các quý
friends? So we affirm that
đạo hữu đó thế là chúng ta khẳng định là
our Buddha was a
gì Đức Phật của chúng ta là một con
human being, made of flesh and
người bằng xương bằng thịt bằng xương
blood, only his beauty and appearance were
bằng thịt chỉ có vẻ đẹp và tướng tốt của
superior, right?  He
ngài thì hơn thôi phải không còn ngài
was made of flesh and blood, but his bones
vẫn bằng xương bằng thịt nhưng xương của
were beautiful, our bones are
ngài thì xương đẹp xương chúng ta xương
merely karmic bones. Dear Dharma friends, the Buddha was
nghiệp thôi th quý Đạo Hữu Đức Phật là
a person of flesh and blood, and he
một người bằng xương bằng thịt và ngài
affirmed that his teachings,
khẳng định rằng giáo pháp của
if practiced, would lead to
ngài Nếu ai tu thì người đó sẽ được giải
liberation. This is proven by the truth,
thoát và điều đó minh chứng bằng sự thật
through our saints, is
đó là qua các bậc thánh của chúng ta có
n't that right, dear Dharma friends? And
phải không các quý đạo hữu đó và chúng
we can also prove a part of the
ta thì cũng minh chứng được một phần
Buddha's teachings, which is liberation in
giáo pháp của Phật đó là giải thoát từng
parts, that is, liberation from afflictions,
phần một tức là giải thoát các phiền não
right, dear Dharma friends? Part by part,
phải không các quý Đạ ý từng phần từng
a single being, a single
phần một một chúng sinh duy nhất một con
extraordinary person appeared in
người phi thường xuất hiện trên thế gian
this world because of compassion, because of goodness, because of the
này vì lòng bi Mẫn vì sự tốt đẹp vì lợi
benefit of the many, because of the benefit of gods
ích cho số đông vì lợi ích cho chư thiên
and all beings, isn't that right, dear Dharma friends? A
và muôn loài có đúng không các quý đạo
single,
hữu một con người duy nhất một con người
extraordinary person appeared in this world because of
phi thường xuất hiện nơi thế gian này vì
compassion, that is, because of love
lòng bi Mẫn tức là vì tình thương đối
for sentient beings. He appeared, unlike
với chúng sinh ngài hiện chứ không như
us who appear because of ignorance and greed.
chúng ta là vì vô Minh tham dục mà xuất
He appeared because of compassion, because of
ngài xuất hiện là vì lòng bi Mẫn vì sự
goodness, because of the
tốt đẹp vì lợi
benefit of gods and all beings, because of the
ích cho chư thiên cho muôn loài vì lợi
benefit of the many.  Even after death, do
ích cho số đông đó khi ngài nhập diệt
we still benefit, my
rồi mà bây giờ chúng ta có được lợi ích
esteemed friends,
không các quý đạo
for the long-term benefit of the majority? That's what we
hữu vì lợi ích lâu dài cho số đông Thế
call benefit for the majority. If
mới gọi là lợi ích cho số đông chứ chúng
we don't do any good deeds, then
ta có làm được việc thiện gì ấ mà thì
death is the end; no one will know
chết là hết rồi còn đâu còn ai biết đến
or follow us anymore, right, my esteemed friends?
mà theo ta đâu có phải không quý đạo hữu
If we do any good deeds,
Nếu mà ta làm được việc thiện gì thì
we'll all die again anyway;
chúng ta cũng chết lại hết thôi chứ đâu
where would the majority come from? And in
có số đông ở đâu ra đâu phải không Mà
this life, we don't do any good
hiện đời thì chúng ta cũng chẳng làm
deeds, so
được cái lợi ích gì thế cho nên là hôm
today, here, we
nay ở nơi đây thì chúng ta cũng biện
hope that in another lifetime, we will
mong là chúng ta đến một kiếp đó chúng
appear like this. My esteemed friends,
cũng xuất hiện như thế này V quý đạo hữu
from countless eons until now, we have
nhé từ vô lượng kiếp đến nay chúng ta
appeared in many realms, have
cũng xuất hiện ở nhiều cõi đời rồi phải
n't we? So many, but our appearances have brought
không Ở nhiều lắm rồi nhưng sự xuất hiện
suffering to ourselves and
đến đau khổ cho mình mang đến đau khổ
to the majority. So now we are
cho số đông cho nên bây giờ chúng ta
tired of that appearance. Now
chán cái sự xuất hiện ấy rồi giờ chúng
we go around the birthplaces of the Buddhas
ta đi nhiễu quanh nơi các đức Phật Đản
and come back here to circle the birthplace of
sinh rồi về đây nhiễu quanh nơi Đức Phật
our Buddha Shakyamuni. We hope
Thích Ca của chúng ta đản sinh ta mong
that we will have a lasting appearance in
cho chúng ta có một sự xuất hiện ở thế
this world.  It is also out of compassion
gian này xuất hiện cũng vì tình thương
that we understand the Buddha's teachings. We
Vì chúng ta hiểu Phật Pháp mà chúng ta
see that only the Buddha's teachings can save sentient beings,
thấy chỉ có pháp của Phật mới cứu độ
so
được cho chúng sinh thôi cho nên chúng
we appear to transmit the
ta cũng xuất hiện để chuyển tải Phật
Buddha's teachings, isn't that right, dear fellow practitioners? We
Pháp có phải không các quý Đạ hữ xuất
appear to practice the Buddha's teachings ourselves
hiện để tự mình thực hành giá pháp phật
so that we may attain liberation, and we
để cho mình được giải thoát và mình xuất
appear to transmit the teachings of the Buddhas to sentient beings,
hiện để chuyển tải giáo pháp của các đức
accumulating
Phật đến cho chúng sinh tích lũy công
merit so that gradually we
đức đó để rồi dần chúng ta làm sao chúng
too may have a supreme and
ta cũng có một sự Đàn Sinh tối hậu cao
noble rebirth like our Buddha. Do you all
thượng như đức phật của chúng ta các quý
agree? Yes, we all
Đạo Hữu có đồng ý không ạ
agree. Namo Lumbini Garden,
à đồng ý
Under the Ashoka Tree, the
hết nam mô Lâm Tỳ Ni viên Vô Ưu Thọ Hạ
Buddha Shakyamuni was born. We
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni chúng con
respectfully bow to our kind Father, our Buddha
đải bạch đứng Cha Lành Phật Bổn Sư Thích
Shakyamuni. We, as
Ca Mâu Ni của chúng con chúng con là
Buddhists in
những người phật tử ở trong kiếp
this lifetime, have
này được
heard and practiced his teachings
nghe được thực hành giáo pháp của
through the teachings of his ordained disciple, the
ngài qua lời truyền giảng của đệ tử xuất
monk Thich Truc Thai
là Sa Môn Thích Trúc Thái
Minh.
Minh chúng
We have seen the great benefits of the
con thấy được sự lợi ích to lớn của giáo
teachings, which have made us
pháp làm cho chúng
clearly understand karma and no longer be deluded.
được rõ biết về nghiệp không còn mê mờ
We now understand that there is cause and effect, and
chúng con đã rõ biết rằng có nhân có quả
karmic retribution.
có nghiệp
There is a path
báo có x đoạn
to
có giải
liberation. Indeed, only you can let
thoát Đúng là chỉ có ngài mới có thể cho
us know this.
chúng con biết được điều đó sự đản sinh
Your birth is an enlightening birth for
của ngài là sự đản sinh khai sáng cho
all beings, a noble birth, a wondrous birth, a birth born out of
chúng sinh sự đản sinh cao quý đản sinh
compassion, for
vi Diệu sự đản sinh vì lòng bi Mẫn vì sự
goodness, for the benefit of the multitude, for the benefit
đẹp vì lợi ích cho số đông vì lợi ích
of humans, gods, and all creatures. We
cho nhân thiên và muôn loài chúng con
are also beings among those who
cũng là một chúng sinh trong số chúng
benefit; we are very
sinh được lợi ích chúng con rất hạnh
happy, and we realize that from time immemorial
phúc và chúng con nhận biết rằng từ vô L
until now, our appearance in
cho tới nay sự xuất hiện của chúng con ở
any realm, whether human, god, or other
cõi đời nào dù là người hay trời hay các
realms, has brought suffering to
cõi cũng đem đến sự đau khổ cho chính
ourselves and suffering to the multitude. Therefore, every
mình sự đau khổ cho số đông cho nên cuộc
life of ours has been filled with desire, every
đời nào của ch con cũng là tham dục cuộc
life of ours has been a destruction of sentient beings.
đời nào của chúng con cũng là tàn hại
Today, here,
sinh chúng con hôm nay ở tại nơi đây
we are weary of our appearance, which causes us and sentient
chúng con thấy chán Sự xuất hiện của
beings suffering. We
khổ chúng sinh đau
offer this smallest merit to
khổ chúng con đem công đức nhỏ nhất này
praise the noble birth of the Buddha, the
tán dương sự đản sinh cao quý của Đức
Compassionate Father.
Thế Tôn của đấng Từ Phụ
This is our small but noble merit;
Đây là công đức nhỏ nhoi nhưng cao quý
we see that this
của chúng con chúng con thấy rằng đây là
praise is perhaps from time immemorial.  This
sự tán dương mà có lẽ từ vô lượng kiếp
new life is the most noble and proper praise
mới là sự tán dương cao quý nhất đúng
we can offer. We offer
đắn nhất của chúng con chúng con đem sự
this praise with our entire lives, and
tán dương này tán dương bằng cả sinh
we
mạng này của chúng con để chúng con
pray that in every lifetime, we may be protected by the
nguyện mong chúng con Đời Đời Kiếp Kiếp
Buddhas, diligently accumulating
được các đức Phật hộ niệm cho chúng con
merits of
được tinh tấn tích lũy các công đức bồ
Bodhi, so that we may be born into this
đề để cho chúng con được sinh ra ở thế
world according to our wishes, partly
gian theo nguyện cũng một phần nào được
through the accumulation of compassion, little by little, through the
sinh ra bởi lòng bi Mẫn tích lũy từng
accumulation
từ sự tích lũy từng chút từng chút
of kindness and thoughts that bring
của lòng từ bi của ý nghĩ đem đến sự tốt
goodness and benefit to the multitude, to humans and
đẹp sự lợi ích cho số đông cho nhân
celestial beings, and to all beings. We pray to the Buddhas to
thiên cho muôn loài ở nơi các đức Phật
accumulate merits and spread the
chúng con xin tích lũy công đức truyển
Dharma throughout the
Tải phật pháp rộng khắp thế
world. We humbly beseech our compassionate Father,
gian chúng con khải bạch đấng từ phụ
Shakyamuni Buddha, to
Phật Thích Ca Mâu Ni của chúng con chứng
witness and bless us, so that
tri và gia tr chúng con đ chúng con xuất
in our next life we ​​may have
hiện nơi cõi đời từ Kiếp sau chúng con
a good appearance, filled with compassion and
có được một sự xuất hiện trong sự tốt
benefit to
đẹp trong lòng bi Mẫn trong lợi ích cho
ourselves and the
chúng con và số
multitude. We also pray that our compassionate
đông chúng con cũng nguyện
Father, Shakyamuni Buddha, and all the
phụ Phật Tích Ca Mâu Ni m Phương ba đời
Buddhas of the three periods of time, may protect and bless us.  In order for
Chư Phật hộ niệm cho chúng con để cho
us to achieve
chúng con thành tựu được ý nguyện trong
this pure and noble aspiration of ours,
sáng cao thượng này của chúng con chúng
we humbly request the Buddha to witness
con xin Khải Bạch Đức Thế Tôn chứng ch
and bless our petition for liberation.
và gia trì cho nời bạch thỉnh Ly của
[music]
[âm nhạc]